اعلامیه جهانی حقوق بشر

مقدمه

از آنجا که شناسائی حیثیت ذاتی و حقوق برابر و مسلم همه اعضای خانواده بشری اساس آزادی، عدالت و صلح در جهان است، در حالی بی اعتنایی و تحقیر حقوق بشر در اعمال وحشیانه که وجدان به خشم آورده منجر مردم، و ظهور یک جهان که در آن انسان باید آزادی بیان و عقیده و آزادی از ترس لذت ببرید و می خواهید به عنوان بالاترین آرمان مردم عادی اعلام کرد، در حالی که ضروری است، اگر مرد به این نیست مجبور نشود به توسل، به عنوان آخرین راه حل، به شورش علیه استبداد و ظلم، که حقوق بشر باید توسط حاکمیت قانون محافظت می شود، در حالی که ضروری است برای ترویج توسعه روابط دوستانه بین ملل، در حالی که مردم از سازمان ملل متحد در منشور مجددا بر ایمان خود را به حقوق اساسی بشر، در شأن و ارزش شخص انسان و در حقوق برابر زن و مرد و تعیین کرده اند برای ترویج پیشرفت اجتماعی و استانداردهای بهتر زندگی در آزادی بزرگتر، در حالی که کشورهای عضو متعهد شده اند خود برای رسیدن به، در همکاری با سازمان ملل متحد، ترویج احترام جهانی و رعایت حقوق بشر و آزادی های اساسی، در حالی که یک درک مشترک از این حقوق و آزادی است از اهمیت برای اجرای کامل این تعهد، در حال حاضر، بنابراین، مجمع عمومی، اعلامیه جهانی حقوق بشر به عنوان یک آرمان مشترکی برای تمام مردم و همه ملت ها، به پایان که هر فرد و هر نهادی از جامعه، نگه داشتن این اعلامیه به طور مداوم در ذهن، باید با آموزش و تلاش آموزش و پرورش برای ترویج احترام به این حقوق و آزادی و با اقدامات مترقی، ملی و بین المللی، به امن رعایت و نظارت بر اجرای آنها، چه در میان مردمان کشورهای عضو و در میان مردم در قلمرو خود.

مقاله 1

تمام افراد بشر آزاد و از لحاظ حیثیت و حقوق با هم برابرند. همه دارای عقل و وجدان هستند و باید نسبت به یکدیگر با روح برادری رفتار کنند.

ماده 2

هر کس حق دارد به تمام حقوق و کلیه آزادی هایی که در این اعلامیه، بدون تمایز از هر نوع، از جمله نژاد، رنگ، جنس، زبان، مذهب، عقیده سیاسی یا عقیده دیگر، اصل و منشاء ملی یا اجتماعی، ثروت، ولادت یا هر وضعیت دیگر. به علاوه هیچ تبعیضی باید بر اساس وضع سیاسی، اداری و قضایی یا بین المللی کشور یا سرزمینی که فرد به آن تعلق ساخته شده، آن است که آیا مستقل، اعتماد، غیر خود مختار و یا تحت هرگونه محدودیت دیگر حق حاکمیت است.

ماده 3

هر کس حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.

ماده 4

احدی را نمی توان در بردگی یا بندگی نگاه؛ برده داری و تجارت برده باید در تمامی اشکال آن ممنوع.

ماده 5

احدی را نمی توان تحت شکنجه یا رفتار ظالمانه، غیر انسانی یا تحقیرآمیز قرار گیرد.

ماده 6

هر کس حق به رسمیت شناختن همه جا به عنوان یک فرد در مقابل قانون است.

ماده 7

همه در برابر قانون مساوی هستند و حق دارند بدون تبعیض و بالسویه از حمایت قانون برخوردار شوند. همه حق دارند تا در برابر هر تبعیضی که ناقض اعلامیه حاضر باشد و علیه هر تحریکی که برای چنین تبعیض برخوردار شوند.

ماده 8

هر کس حق رجوع موثر از محاکم صالحه ملی اعمالی دارد که ناقض حقوق اساسی او در قانون اساسی یا قانون اعطا کرده است.

ماده 9

احدی را نمی توان خود سرانه توقیف، حبس یا تبعید بشود.

ماده 10

هر کس با مساوات کامل به دادرسی منصفانه و علنی را در دادگاه مستقل و بیطرف، در تعیین حقوق و الزامات او یا هر اتهام جنایی علیه او.

ماده 11

1. هر فردی که متهم به ارتکاب جرمی است که حق دارد بیگناه فرض شود تا اینکه مقصر ثابت با توجه به قانون در یک دادگاه علنی که درآن او برای دفاع از خود آن کلیه تضمین های لازم است.

2. هیچ کس را جرم شناخته کیفری در حساب از هر عمل یا ترک عملی که یک جرم محسوب، به موجب قوانین ملی یا بین المللی، در زمانی که آن را مرتکب نخواهد شد. هیچ مجازاتی شدیدتر از آنچه که قابل اجرا در زمان ارتکاب جرم بدان تعلق نخواهد شد.

ماده 12

هیچ کس نباید در معرض مداخله خودسرانه در زندگی خصوصی، امور خانوادگی، اقامتگاه یا مکاتبات خود، نباید مورد حمله قرار شرافت و آبرو و شهرت خود را در معرض. هر کس حق دارد از حمایت قانون در برابر چنین مداخلات و حملات.

ماده 13

1. هر کس حق آزادی و آمد و اقامت در مرزهای هر کشور است.

2. هر کس حق ترک هر کشوری، از جمله خود او، و برای بازگشت به کشورش را دارد.

ماده 14

1. هر کس حق به دنبال و برای لذت بردن از در دیگر پناه کشورها از آزار و اذیت است.

2. این حق در موردی که تعقیب واقعا مبتنی به جرم عمومی و غیر سیاسی و رفتارهایی مخالف با اهداف و اصول سازمان ملل متحد باشد قابل استناد نیست.

ماده 15

1. هر کس حق دارد که دارای تابعیت.

2. هیچ کس را نباید خودسرانه از تابعیت خود محروم یا از حق تغییر تابعیت محروم کرد.

ماده 16

1. زن و مرد بالغی حق دارند بدون هیچ محدودیت از نظر نژاد، ملیت، تابعیت یا مذهب، حق ازدواج و تشکیل خانواده دهند. آنها حق دارند به حقوق برابر به ازدواج، در طول دوره ازدواج و فسخ آن.

2. ازدواج باید با رضایت کامل و آزادانه از زن انجام شود.

3. خانواده رکن طبیعی و اساسی جامعه است و توسط جامعه و دولت حفاظت گردد.

ماده 17

1. هر کس حق مالکیت اموال به عنوان در ارتباط با دیگران است.

2. هیچ کس را نباید خودسرانه از حق مالکیت محروم نمود.

ماده 18

هر کس حق دارد که از آزادی فکر، وجدان و دین است؛ این حق شامل آزادی تغییر مذهب یا عقیده خود را، و آزادی، به تنهایی یا در اجتماع با دیگران و در عمومی یا خصوصی، ابراز مذهب یا باور به شکل آموزش، عمل، عبادت و رعایت.

ماده 19

هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد و این حق شامل آزادی داشتن عقیده بدون مداخله و جستجو، دریافت و انتشار اطلاعات و افکار از طریق هر رسانه ای و بدون ملاحظات مرزی.

ماده 20

1. هر کس حق آزادی تجمع و تشکل مسالمت آمیز است.

2. هیچ کس را توان مجبور به شرکت در اجتماعی کرد.

ماده 21

1. هر کس حق دارد که در اداره امور عمومی کشور خود، خواه مستقیما و یا از طریق نمایندگانی که آزادانه انتخاب شده است.

2. هر کس حق دارد در برابر دسترسی به خدمات عمومی در کشور خود دارد.

3. اراده مردم باید اساس قدرت حکومت باشد؛ این اراده باید در انتخابات ادواری و سالمی که باید با حق رای همگانی و مساوی می شود و باید با رای مخفی یا روشهای رای گیری آزاد برگزار شود.

ماده 22

هر کس به عنوان عضو اجتماع حق امنیت اجتماعی دارد و به تحقق حق، از طریق مساعی ملی و همکاری بین المللی و مطابق با سازمان و منابع هر کشور، از حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی ضروری برای منزلت و رشد آزادانه ی شخصیت او را.

ماده 23

1. هر کس حق کارکردن، انتخاب آزادانه شغل، به شرایط منصفانه و رضایت از کار و حمایت در برابر بیکاری است.

2. هر کس که بدون هیچ تبعیضی، حق دستمزد برابر برای کار برابر است.

3. هرکس که کار میکند حق دارد تا از پاداش و مطلوب اطمینان برای خود و خانواده اش به نحوی که شایسته کرامت انسانی، و در صورت لزوم، با وسایل دیگر حمایت اجتماعی است.

4. هر کس حق تشکیل و عضویت در اتحادیه های کارگری برای دفاع از منافع خود است.

ماده 24

هر کس حق استراحت و فراغت و محدودیت معقول ساعات کار و مرخصی های ادواری، با حقوق است.

ماده 25

1. هر کس حق دارد که سطح زندگی کافی برای سلامتی و رفاه خود و خانواده اش، از جمله غذا، لباس، مسکن و مراقبتهای پزشکی و خدمات اجتماعی ضروری است و همچنین حق دارد که در مواقع بیکاری است ، بیماری، معلولیت، بیوه، سن یا فقدان امرار معاش در شرایط خارج از کنترل خود است.

2. مادران و کودکان از کمک و مراقبت مخصوصی بهره مند شوند. همه ی کودکان، اعم در یا خارج از زناشویی به دنیا آمد، باید از حمایت اجتماعی برخوردار شوند.

ماده 26

1. هر کس حق تحصیل دارد. آموزش و پرورش باید رایگان باشد، حداقل در مراحل ابتدایی و اساسی است. آموزش ابتدایی اجباری است. آموزش فنی و حرفه ای باید به طور کلی در دسترس ساخته شده و آموزش عالی باید برای همه قابل دسترس بر اساس شایستگی.

2. آموزش و پرورش باید به رشد کامل شخصیت انسان و تقویت رعایت حقوق بشر و آزادیهای اساسی باشد. باید تفاهم، مدارا و دوستی بین تمام ملل و جمعیت های نژادی یا مذهبی و همچنین توسعه فعالیت های ملل متحد را در راه حفظ صلح تسهیل.

3. پدر و مادر در انتخاب نوع آموزش و پرورش فرزندان خود را داده اند.

ماده 27

1. هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی اجتماع، برای لذت بردن از هنر و در پیشرفت علمی و فواید آن را دارد.

2. هر کس حق دارد از حمایت منافع معنوی و مادی هر محصول علمی، ادبی یا هنری که خود پدید آورنده آن است.

ماده 28

هر کس به یک نظم اجتماعی و بین المللی که در آن حقوق و آزادیهای مندرج در این اعلامیه را می توان به مورد عمل بگذارد.

ماده 29

1. هرکس در قبال جامعه ای که در آن رشد آزادانه و کامل شخصیت او را میسر است.

2. در اعمال حقوق و آزادیهای خود، هر کس باید موضوع تنها به مواردی که توسط قانون صرفا به منظور تامین شناسایی و احترام به حقوق و آزادی های دیگران و برآوردن مقتضیات عادلانه ی اخلاقی تعیین می کند، نظم عمومی و رفاه همگانی در یک جامعه دموکراتیک.

3. این حقوق و آزادی ها، در هیچ موردی خلاف مقاصد و اصول ملل متحد اعمال شوند.

ماده 30

هیچ چیز در این اعلامیه ممکن است به عنوان دلالت برای دولت، گروه و یا شخصی حقی برای شرکت در هر گونه فعالیت و یا به انجام هر گونه عمل با هدف تخریب هر یک از حقوق و آزادیهای مندرج در اینجا تفسیر شده است.