A donna, ncinta cu sô unioni, stillborn, jìu n spusu a un trenta anni, è era a prima moglia. U ministru di a Salute Beatrice Lorenzin a dicisioni di mannari inspectors a lu spitali. francese dossier è l'DNA 'attivatu, attu comu nicissariu, dopu à cantu di a famiglia di a donna chì in a so primurdiale di i custatti parlà di un duttore chì puderebbenu ricusu di tirà i dui fetuses, quannu si intria in fallimentu infizzioni,' a causa Objecteur di a cuscenza. Lu tribbunali Carmelo Zuccaro hà urdinatu à u trasferimentu di i cadavere in la morgue Francese, mpidennu funerali chì era statu urganizatu in u paese catanisi e di cui ci era l 'urigginali, e li tre di i ricordi di salute. A magistratura vi dispose 'autopsy dopu à identificà i cullaburatori, chì serà' sutta essais com'è attu nicissariu, Manslaughter à esse in gradu di fà l 'esaminazioni diachronic. Par la onuri rinforza u cuntenutu sanu sanu di u lagna, ma hè datu mpurtanza ca "sta e 'u prospettazione i custatti ci puntanu da a famidda, chì ùn' esse liste." Ma stu abbisogna pinzari analisi di i ricordi di salute è i risultati autopsy. Un raportu nant'à u cuntenutu sanu sanu i lagna prisentata à u Parchettu ginarale e 'u avvucatu famiglia, u avvucatu Salvatore Catania Milluzzo. "A signora di a lu quintu mese di gravidenza - accumpagna i criminali - fù luca nantu à settembre 29th per un principiu di espansione di l 'Gebärmutterkrebs For 15 ghjorni, hè tuttu dirittu Da uttrovi 15 di matina, la situazioni worsened Hà una forte frebba è ca' mancunu... .. incù antipyretic ch'ellu collapses e lu duluri excruciating ch'ella hà una temperatura corpu di 34 gradi, è na prissioni sanguigna suttana u chèques -. iddu curreggi - pensemu chì unu di i fetuses dà u male, è chì no ùn li 'ntellettuali, ma u dutturi u turnu, à mè u dì à famigghia, presente, si curanu picchì 'Objecteur conscientious:' finu e 'aghju micca campà di parlà', cci dissi elli Quandu u core si ferma minà à u foetus hè stratta è scritta à membri di a famiglia mortu dui di elli ponu accustà la.. donna Sceau à duluri e chiantu arricchisci 'aiutu' si svorgi nu secunnu ultrasound -. cuntinueghja à ricustruisce di i criminali - è ancu u sicondu foetus ammustra lu granni fatica trava 'godiri e macari lu casu ca lu mìadicu cci avìa a veccia ca iddu avissi solu espelliri. dopu à u cori avia firmatu pugna 'peni chi iddu era un Objecteur conscientious ". U secondu foetus, sicondu à i lagna, nun 'dimustratu a li famigghi. È lu dutturi li sprona ca "li cunnizzioni di e donne sò assai grave 'causa septicemie e' canciatu, cù un septicemia di medicina fussi miraculosu". U calming di a donna e 'purtò a cura scentifiche, "è membri di a famiglia - baroni avvucatu Catania Milluzzo - raportu chì ist'ultime hannu vistu cu lu purtava nantu à u vostru lidless ca chiuriu l'occhi". Allora Sunday, 16 October la nutizia di la morte.

Induva hè oramai l'avvene di l'Europa? À stu mumentu, o piuttostu in i prossimi deci minuti, u probe francese Schiaparelli di lignu p'addivintari lu primu a missione europea pè ghjunghje sin'à Mars. Questu hè u simbulu di a visione di l'avvene. Ma l 'Europa, arriva supra Mars ùn hè capaci à affruntà u prublema di migrati. "Renzi turnà" trasu cumplimenti ogni Cunsigliu europea di lu sforzu italiana. Ma nimu apre e so porte. Iddi apre e so foci, senza porte. Ma siddu l 'Europa ti cuntinuari a sta manera, perderà putiri supra la stituzzioni di lu paesi membri. "" Quessi sò i tempi difficiuli per via di u terrurismu. U Corsu à pruvà à fallu fari la vita di tutti li jorna, li vulemu à furzà a porta finu dintra li nostri cunfini, in li nostri casi. Ma chistu nun è lu primu u prublema a trattari di gang. "Francesca Renzi chjama di l 'Unione Europea à invistiscia in crescita cum'è una cura à la diffusioni di gang." Si ti cuntinuari senza una strategia di i rivenuti, ti dava a vittoria di gang . gang Ghjoca cu lu scantu, cu la viulenza virbali, avemu cu spiranza, è di scambii, "rici Renzi. Lu primu ministru hà dettu chì« u veru campu di battagghia a lotta di gang è micca solu a lotta contr'à u terrurismu, ca è mpurtanti, ma la crisciuta ecunòmica, è l 'Unione europea deve capisce subitu. A suluzione - Viju - ma ùn hè ghjustu la risposta militari. Ci vole un strategia diffirenti. Quì in Italia avemu cumposti cù a fòrmula di ogni euro, numinaru a sicurità, l'esercitu, 'na risposta militari, unu euro, numinaru a cultura, educazione ", picchì" u risicu ùn hè micca in Isole italiana o grecu, unni tutti li migrati, ma in i nostri Borghi. U Suspect di daesh "dice Renzi" sò da Londra, i Borghi, i Borghi di a cità. "Però, si contru Renzi," gang ùn hè natu di u terrurismu, ma di la crisi ecunòmica nta l'Europa. In Francia, a stu tempu, pensu chì u risicu hè furmata di più par la mancanza di la crisciuta ecunòmica cà nantu à sicurizza ca lu tirrurismu. Lu dibbattitu cù i mo culleghi europea ùn hè facile, postu chì aghju provu ogni ghjornu à porghju una strategia sfarente, micca solu technocracy e technicalities. Chistu è lu Europa chì pò luttà gang. Pi chistu, avemu bisognu di l 'azzioni ca vulavanu a purtà à cambià. Hè una grande occasione di dibbattitu puliticu d'oghje. "Dopu à a so discorsu à la omaggiu pagatu Hopkins University Renzi a lu tumulu di u suldatu scunnisciutu a lu cimiteru, militari in Arlington, Virginia. Renzi, accumpagnatu da a so moglia Agnes e ammasciaturi italiana in Washington Armando Varricchio, fù accoltu da 19 saluta fucili, è hà ghjiratu u viale chì sbocca nantu à a muntagna cù lu tumulu di u suldatu scunnisciutu tra lu 54 banderi di i stati, e enti tirrituriali US, prima di arrampicata à i gradini cù guardia de onore li vari militari US. Doppu la esicuzzioni di l 'inni si di i dui paesi, u primu ministru hà cuminciatu na curuna comu iddu era statu cantatu u silenziu. Poi cci fici' na brevi visita di u museu cimiteru, chi avìa già pagau umaghju à YTD prisidenti Sergio Mattarella. Surella Renzi avia digià datu per a ricunniscenza di tanti americani falatu a libbirari la nostra casa di cincu seculi doppu lu sbarcu di Amerigo Vespucci in America.

