Venemaa on viimase kuu jooksul teinud ridamisi žeste ja manöövreid, mis on pingestanud veelgi Ukraina kriisist alates niigi halbu suhteid läänega ja tekitanud ärevust ka avalikkuses. Eesti Päevaleht uuris julgeolekuekspertidelt, mida Venemaa viimased sõnumid tähendavad.

Kokkuvõttes on seis ekspertide arvates sama mis viimased kaks aastat. Venemaa käitub agressiivselt, kuid mitte targalt, sest on end isoleerimas ja saavutanud oma eesmärkidele vastupidise – lääne järjest suurema ühtsuse. Kuigi Balti riikidel on piir ebaviisaka naabriga, pole me kaugemal asuvatest liitlastest erinevas seisus.

Kokku on kurikuulsas kambas Lopatina vaatlusandmete põhjal 15 poissi, kes on baasi rajanud kahe trepikoja suurpere elamistesse. “Kedagi ju päeval kodus ei ole ja saavad rahus tegutseda,” pakkus ta. “Lapsed lähevad küll hommikuti kooli, aga nii kui ema tööle on kadunud, on nad juba majas tagasi.”

Ühise inventari lõhkumisele ja kõrvulukustavale kisale lisaks kipuvad võimekad noored aga ühisrinde moodustavaid eakaid daame nende sõnul otseselt hirmutama. “Põlema pandud suitsupaki viskasid mulle rõdule – hea oli, et kodus olin ja see midagi süüdata ei suutnud,” sõnas Lopatina. “Põletavad tikke jah – ükskord tulin töölt ja tikud olid lukuauku sisse susatud,” sekundeeris kolleegile Raissa Mänd.

Omamoodi baas on sisse seatud keldrisse, mida muu träni kõrval ilmestavad osaliselt varuosadeks lammutatud lastejalgrattad. “Ju nad need kusagilt kokku varastavad,” pakkus Ljubov Frolova. “Roojavad ka siia.”

Pärast naise elukoha kontrollimist oli politseil alust arvata, et eakas naine võib olla Paala järve kandis.Eilse ühise otsingu käigus politseil ja päästjatel eakat naist  leida ei õnnestunud.

Täna ennelõunal Paala järve äärde saabunud tuukrid uurisid esmalt sonariga järve põhja ning seejärel leidis vette läinud tuuker tammi äravoolu truubi juurest eaka naise surnukeha.

Politsei tuvastas, et uppunu oli eile kadunuks jäänud 77-aastane naine.

Surnukehal väliseid vägivalla tundemärke ei tuvastatud ning surma põhjuse selgitamiseks saadeti see kohtuarstlikule lahangule, teatab politsei pressiesindaja Ragne Keisk.
