Perang Donya II (asring disingkat WWII utawa WW2), uga dikenal minangka Perang Donya II, ana perang global sing kuwasa saka taun 1939 nganti 1945, senadyan konflik related wiwit sadurungé. Melu akèh-akèhé saka bangsa-kalebu ing donya kabeh ing kakuwasan-pungkasanipun gedhe lan mbentuk kalih ngawan boloan karo: Sekutu lan Axis. Iku perang paling nyebar ing sajarah, lan langsung melu luwih saka 100 yuta wong saka liwat 30 negara. Ing negara "perang total", peserta utama mbuwang kabeh Kapabilitas ekonomi, industri, lan ngelmu sing konco gaweyan perang, mbusak bédané antara sumber sipil lan militèr. Ditandhani dening massa Pati sipil, kalebu Holocaust (kang kira-kira 11 yuta wong padha matèni) [1] [2] lan bombing strategis pusat industri lan populasi (kang kira-kira siji yuta padha matèni, lan kang klebu ing bombings atom Hiroshima lan Nagasaki), [3] iku ngasilaken ing kira-kira 50 yuta kanggo 85 yuta korban jiwa. Iki digawe World War II konflik deadliest ing sajarah manungsa. [4]

Kekaisaran Jepang ngarahke kanggo dominasi Asia lan Pasifik lan wis ing perang karo Republik China ing taun 1937, [5] nanging perang donya umume ngandika wis dipunwiwiti ing 1 September 1939 [6] karo mlebu Polandia dening Nazi Jerman lan pranyatan sakteruse saka perang ing Jerman Prancis lan Inggris. Saka pungkasan taun 1939-an lan awal 1941, ing seri saka kampanye lan prajanjèn, Jerman conquered utawa kontrol akeh saka Eropah, lan kawangun aliansi Axis karo Italia lan Jepang. Ing Molotov Ribbentrop Agustus 1939, Jerman lan Uni Soviet partitioned lan dicaplok wilayah tanggi Eropah sing, Poland, Finland, Romania lan negara-negara Baltik. perang terus utamané antarane kakuwasan Eropah Axis lan koalisi saking Britania Raya lan Inggris Commonwealth, karo kampanye kalebu Afrika Lor lan Afrika Wétan kampanye, ing pangeboman Battle of Britain, kampanye bombing Blitz, Kampanye Balkan sarta long-mlaku Battle of the Atlantic. Ing wulan Juni 1941, kakuwasan Eropah Axis dibukak invasi Uni Soviet, mbukak bioskop tanah paling gedhé saka perang ing sajarah, kang kepepet ing bagean utama saka pasukan militer Axis 'menyang perang attrition. Ing Desember 1941, Jepang nyerang Amérika Sarékat lan wilayah Eropah ing Samudra Pasifik, lan cepet conquered akeh ing Pasifik Kulon.

Sumbu advance mandegaken ing 1942 nalika Jepang ilang Perang kritis Midway, near Hawaii, lan Jerman kalah ing Afrika Lor lan banjur, decisively, ing Stalingrad ing Uni Soviet. Ing taun 1943, karo seri kalah Jerman ing Front Wétan, ing Allied mlebu Sisilia lan mlebu Allied Italia kang digawa babagan nyerah Italia, lan kamenangan Allied ing Pasifik, ing sumbu ilang inisiatif lan mundur mundur strategis kabeh mimpin . Ing 1944, Sekutu Kulon nyerang Jerman-dikuwasani Prancis, nalika Uni Soviet olih maning kabeh losses wilayah lan nyerang Jerman lan allies. Sak 1944 lan 1945 Japanese nandhang reverses utama ing Asia daratan ing South Central China lan Burma, nalika Sekutu lumpuh Angkatan Laut Jepang lan dijupuk tombol pulo Pasifik Kulon.

Perang ing Eropah rampung karo invasi Jerman Sekutu Kulon lan Uni Soviet, sing puncaké ing Jupuk saka Berlin dening pasukan Soviet lan Polandia lan sakteruse nyerah unconditional Jerman ing 8 Mei 1945. Sasampuning Pranyatan Potsdam dening Sekutu ing 26 Juli 1945 lan tinolak saka Jepang nyerah ing syarat sawijining, Amerika Serikat dropped bom atom ing kutha Japanese Hiroshima lan Nagasaki ing 6 Agustus lan 9 Agustus mungguh. Karo mlebu ing kepuloan Jepang caket, kamungkinan saka bombings atom tambahan, lan pernyataan Uni Soviet perang ing Jepang lan mlebu saka Manchuria, Jepang nyerah ing 15 Agustus 1945. Mangkono rampung perang ing Asia, cementing kamenangan total saka Sekutu.

Perang Donya II ngrubah Alignment politik lan struktur sosial ing donya. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) iki diadegaké kanggo Foster internasional co-operasi lan nyegah konflik mangsa. Kakuwasan-gedhe menang Amerika Serikat, Uni Soviet, China, Britania Raya, lan France-dadi anggota tetep Dewan Keamanan PBB. [7] Uni Sovyèt lan Amérika Sarékat metu minangka superpowers saingan, setelan ing tahapan kanggo Perang Dingin, kang langgeng kanggo 46 taun. Sauntara kuwi, ing pengaruh kakuwasan gedhe Eropah nyusut secara, nalika decolonization saka Asia lan Afrika wiwit. Paling negara kang industri wis rusak dipindhah menyang Recovery ekonomi. integrasi politik, utamané ing Eropah, metu minangka gaweyan kanggo mungkasi enmities wis perang lan kanggo nggawe identitas umum. [8]

Kapindho Perang Italo-Abyssinian perang kolonial ringkes sing wiwit ing Oktober 1935 lan dipungkasi ing sasi Mei 1936. perang wiwit karo mlebu Kakaisaran Ethiopian (uga dikenal minangka Abyssinia) dening angkatan bersenjata saka Kerajaan Italia (Regno d 'Italia), kang dibukak saka Somaliland Italia dadi Somalia lan Eritrea. [33] perang ngasilaken ing pagawean militèr saka Ethiopia lan nglenggahi wonten ing koloni sing mentas digawe Italia Afrika Wétan (Afrika Orientale Italiana, utawa AOI); ing Kajaba iku, iku kapapar ing kekirangan ing Liga Bangsa-Bangsa kang dadi kekuwatan kanggo ngreksa katentreman. Loro Italia lan Ethiopia padha anggota bangsa, nanging Liga nindakake apa-apa nalika tilas cetha nerak Liga dhewe Artikel X. [34] Jerman iki mung bangsa utama Eropah kanggo ndhukung mlebu. Italia salajengipun dropped kabotan kanggo goal Jerman iku nresep Austria

Ing Eropah, Jerman lan Italia padha dadi luwih agresif. Ing Maret 1938, Jerman dicaplok Austria, maneh Suèz sethitik saka ing kakuwasan Eropah. [48] Diwanti-wanti, Hitler wiwit mencet claims Jerman ing Sudetenland, area Cekoslowakia karo populasi dominan yakuwi suku Jerman; lan rauh Britain lan Prancis nganti pitutur Perdhana Mentri Neville Chamberlain lan ngakoni wilayah iki kanggo Jerman ing Agreement Munich, kang digawe marang wishes saka pamaréntah Cekoslowakia, ing ijol-ijolan kanggo janji ora panjaluk wilayah luwih. [49] Rauh sesampunipun, Jerman lan Italia dipeksa Cekoslowakia kanggo cede wilayah tambahan kanggo Hongaria lan Poland. [50]

Senajan kabeh panjaluk Jerman nyatakake wis wareg dening persetujuan, pribadi Hitler murka sing gangguan Inggris wis nyegah wong saka ngrebut kabeh Cekoslowakia ing siji operasi. Ing pidato sakteruse Hitler nyerang Inggris lan Yahudi "perang-mongers" lan ing Januari 1939 menengan dhawuh utama mbangun-munggah saka angkatan laut Jerman kanggo tantangan kaunggulan naval Inggris. Ing Maret 1939, Jerman nyerang seko Cekoslowakia lan salajengipun pamisah menyang Protektorat Jerman saka Bohemia lan Moravia lan negara klien pro-Jerman, Republik Slowakia. [51] Hitler uga dikirim ultimatum kanggo Lithuania, mekso kalonggaran saka Klaipeda Region.
Menteri Luar Negeri Jerman senior lan pimpinan Soviet Joseph Stalin, sawise tondo asto Molotov Ribbentrop, 23 Agustus 1939

Nemen kaget lan karo Hitler nggawe panjaluk luwih ing Free City of Danzig, Britain lan Prancis dijamin support kanggo kamardikan Polandia; nalika Italia conquered Albania ing April 1939, sing njamin padha lengkap Romania lan Yunani. [52] Sakcepete sawise sumpah Franco-Inggris to Polandia, Jerman lan Italia diresmikaké aliansi dhewe karo kasunyatan baja. [53] Hitler dipuntudhuh Britain lan Polandia nyoba kanggo "ngubengi" Jerman lan renounced Agreement Naval Anglo-Jerman lan Jerman-Polandia Non-agresi kasunyatan.

Ing Agustus 1939, Jerman lan Uni Soviet mlebu ing Molotov Ribbentrop, [54] prajanjèn non-agresi karo protokol rahasia. Pihak marang saben hak kanggo "lingkungan saka pengaruhe" (Poland kulon lan Lithuania kanggo Jerman; wétan Polandia, Finland, Estonia, Latvia lan Bessarabia kanggo USSR). Uga wungu pitakonan terus kamardikan Polandia. [55] Persetujuan iki wigati kanggo Hitler amarga njamin sing Jerman ora kudu ngadhepi prospek saka perang loro-ngarep, kaya wis ing Perang Donya I, sawise kalah Poland.

Kahanan ngrambah krisis umum ing pungkasan Agustus minangka pasukan Jerman terus kanggo mobilize marang tapel wates Polandia. Ing rapat karo mentri manca Italia, Count Ciano, Hitler sing ngeyel Poland ana "gojag-gajeg Neutral" sing perlu kanggo salah siji ngasilaken kanggo panjaluk utawa supaya "liquidated" kanggo nyegah saka teken mati pasukan Jerman ing mangsa "ora bisa diendhani" perang karo demokratis Western. Iya ora pracaya Britain utawa France bakal ngalangi ing konflik. [56] On 23 Agustus Hitler mréntahaken anggempur kanggo nerusake ing 26 Agustus, nanging marang krungu sing Britain wis rampung kasunyatan pitulungan Teknologi formal karo Polandia lan sing Italia bakal njaga nétral kang mutusaké kanggo wektu tundha iku. [57]

Nanggepi panjalukan Inggris kanggo rembugan langsung supaya perang, Jerman digawe panjaluk ing Polandia, kang mung dadi pretext kanggo ngawonaken hubungan. [58] On 29 Agustus, Hitler nyuwun sing plenipotentiary Polandia langsung lelungan menyang Berlin kanggo rembugan handover Danzig, lan kanggo ngidini plebiscite ing Polandia Interior kang minoritas Jerman bakal milih ing pemberian. [58] Cagak gelem tundhuk karo panjaluk Jerman lan ing wengi saka 30-31 Agustus ing rapat kasar karo duta British Neville Henderson, senior bilih Jerman dianggep claims sawijining ditolak. [59]