De Comité ass zanter e puer Joer amgaang, e Fotoarchiv opzebauen, a wier ganz frou iwwert Är Mathëllef.

Mir sinn op der Sich no Fotoe vun der Alstad (et kënnen och Filmer sinn, déi dir selwer gedréit hutt). Dat kënnen Architekturfotoe sinn, vu kulturelle Manifestatiounen, selbstverständlech och vun der Éimaischen. Och si mir intresséiert u Fotoe vu sportleche Manifestatiounen, déi sech um Fëschmaart ofgespillt hunn, Fotoe vu Fëschmaarter Veräiner an hiren Aktivitéiten, vun der Méchelskierch oder vu reliéise Gebräicher ewéi z. B. Prossessiounen, Kommuniounen asw., och Fotoe vu Leit, déi um Fëschmaart gelieft hunn. Jee, mir sichen all Zort vu Fotoen oder Filmer, déi mam Fëschmaart ze din hunn.

De Comité Alstad wier frou, wa Leit, déi esou Fotoen oder Filmer hunn, dës zur Verfügung géife stellen, fir datt eng Copie kann dovunner gemaach ginn.

Et versteet sech vum selwen, dat Är Originaler mat der gréisstméiglecher Suergfalt behandelt ginn, an datt se onbeschiedegt hanneschtgeschéckt ginn. – Wien hëllefe kann oder weider Informatioune brauch, soll op der Telefonsnummer 46 61 88 uruffen. Fir Är Mathëllef elo schonn e ganz grousse Merci.

De Comité Alstad wöllt seng Equipe vergréisseren. Sid dier intresséiert un der Alstad an um kulturellen Liewen an der Alstad? Da kommt a macht bei ons mat. Kommt einfach emol an eng vun onsen Réuniounen. Mir treffen ons all éischten Mëttwoch vum Mount um 18:30 Auer an onsem Sötz, am Konschthaus Beim Engel op Nummer 1 an der Logegaass um Fëschmaart. – Jiddfereen ass häerzlech wëllkomm.

Op der Assemblée générale vum Comité Alstad sin 2 Schecken vun 1.000€ an 2.500€ un d’Fondatioun Grand-Duc a Grand-Duchesse, respektiv d’Crèche um Plateau Altmünster iwwereecht gin!

Ënnert dem hippen Terme “Urban Gardening” versteet een déi kléngraimeg gäertneresch Notzung vun ëffentleche Flächen ënnerhalb vun Uertschaften. Wat fréier nach nach vill méi verbreet war, ass an de leschte Jorzéngten emmer méi a Vergiessenheet geroden. Goufen et soss nach bei praktesch all Haus Geméisgäert, sou ass dat haut dacks net méi de Fall. D’Produktioun vu Liewensmëttel ass op ville Plazen aus den Uertschaften eraus op d’Felder verschwonnen a gouf gréisstendeels vum Privatubau u Baurebetriiber ofgetrueden. Dës Entwécklung huet dozou gefouert, dass vill Leit de Lien zu der Liewensmëttelproduktioun verluer hunn. Fir dësem Trend entgéintzewierken, gett mat urban gardening Projetë probéiert, d’Gäert nees zréck an d’Stied ze huelen. Wat dat heescht, wéieng Méiglechkeeten et do gett, a wat scho gemaach gouf, dat soll an dëser Konferenz duergeluet ginn!

Am  Virdergrond  stoung  natierlech  de  Chantier  vun
der   neier
Maison
Relais,   wou   di   concernéiert
Betriber  et  fäerdeg  bruet  hunn,  a  Rekordzäit
dëse
Reihbäu
erop  ze  zé
ien  an  duerfir  ware  mer  dann
och  net  wéineg  houfreg,  wéi  mer  dëser  Deeg  mat
de  concernéierte  Betriber,  dem  Architekt  an  den
Ingenieursbüroe konnten d’Strauss feieren.
Bei    dëser    Geleeënheet    konnte    mer    eis    all
iwwerzeegen,   wéi   propper   a   professionell   hei
g
eschafft  ginn  ass,  a  wa  mer  dësen  Timing  sollte
bäibehalen  dierft  enger  Ouverture  bei  der  Rentrée
2017/2018 näischt am Wee stoen.
D’Personal  konnt  sech  dann  och
scho   vun   der
Opdeelung    an    der    Funktionalitéit    vun
deenen
neie
Raimlechkeete  vertraut  maachen
,
a freet  sech
elo  schonns  drop,  dëst  Haus  mat  deem  néidege
Liewen ze fëllen.
Da
nn  si  mer  am  Moment  a
mgaange  mat  engem
Ingenieursbüro  dee  ganze  Stroossera
um  ronderëm
d’Schoul an di nei Maison R
elais  nei  ze  gestalten,
dëst a Form vun engem „shared space“, w
ou  den
Autostraffic zwar wuel erlaabt ass, mä Prioritéit dem
Vëlo an dem Foussgänger soll zougestane ginn.
De  Schäfferot  huet  dem  Gemengerot  en  éischten
Entworf gewisen, dee wuel nach
muss iwwerschafft
ginn,   mä   deen   a
groussen   Zich   schonn   eiser
Virstellu
ng   vun   enger   verkéiersberouegter   Zone
ronderëm de ganze Schoulsecteur entsprécht.