МОСКВА, 20 окт — РИА Новости. Канцлер Германии Ангела Меркель и президенты России и Франции Владимир Путин и Франсуа Олланд обсудили ситуацию в Сирии, особое внимание стороны уделили обстановке в Алеппо.

Переговоры, которые прошли в Берлине, продолжались около полутора часов. После встречи Меркель заявила, что переговоры были "жесткими и трудными". По ее словам, для отделения мирных сирийцев от террористов, Москва и Дамаск должны прекратить бомбардировки, который канцлер назвала "бесчеловечными".

"Мы (Меркель и Олланд — ред.) указали четко на то, что Россия несет большую ответственность, ответственность, которая выходит далеко за пределы… сегодняшнего дня", — сказала Меркель.

Канцлер также потребовала, чтобы Москва оказала давление на сирийского президента Башара Асада в вопросе безопасности мирных сирийцев. Лидеры трех стран также обсудили вопрос "гуманитарной паузы", которую Москва и Дамаск намерены ввести в Алеппо в четверг. С 8:00 российские и сирийские самолеты прекратят авиаудары в окрестностях города, чтобы позволить мирным жителям и боевикам покинуть его.

Владимир Путин отметил, что Россия готова продлить режим прекращения огня, если ситуация в районе Алеппо позволит сделать это. "Рассчитываем, что наши партнеры, прежде всего американские, сделают все, что они обещали до сих пор, по разведению террористов "Джабхат Ан-Нусры" (запрещена в России — ред.) и иже с ними таких же террористических формирований от здоровой части оппозиции, чтобы нам было понятно, как мы можем вместе продолжать совместную работу", — добавил Путин.

"Россия предлагает активизировать работу по разработке и принятию конституции, на основе которой можно было бы провести предварительные выборы и добиться согласования позиций предварительно между всеми конфликтующими сторонами", — заявил Путин, добавив, что эта работа должна проводится с участием всех стран региона. Российский лидер также отметил, что Москва ждет встречных шагов от Запада. В качестве первоочередной меры он назвал необходимость размежевания террористов и "умеренной оппозиции".