Los incidentes registrados esta mañana en la Universidad Autónoma de Madrid, cuando unos 200 jóvenes encapuchados han impedido al ex presidente del Gobierno Felipe González impartir una conferencia, han avivado la tensión entre el PSOE y Podemos. Los socialistas han responsabilizado directamente a Pablo Iglesias del boicot sufrido por su ex dirigente, mientras desde Podemos se han querido desmarcar de los hechos, al tiempo que Iglesias ha aprovechado para minimizar lo ocurrido.

En su cuenta de Twitter, el líder de la formación morada ha puesto en valor el motín en el CIE de Aluche, protagonizado por inmigrantes "que van a ser expulsados", frente a quienes "se rasgan las vestiduras por una protesta estudiantil".

    Van expulsar a los migrantes por amotinarse pero algunos se rasgan las vestiduras por una protesta estudiantil https://t.co/MqJ2iBj4kn

    ? Pablo Iglesias (@Pablo_Iglesias_) 19 de octubre de 2016

No ha sido la única alusión de Iglesias, que ha seguido explayándose en la misma red social sobre lo ocurrido. Ha recordado con un irónico "sin llorar ni lamentarse" que González ya fue abucheado en la universidad cuando era presidente del Gobierno y se ha dirigido al nuevo portavoz del PSOE, Mario Jiménez -que le había culpado previamente de lo sucedido-, de si él también tiene la culpa de que haya aparecido boca abajo un retrato de González en una sede socialista.

    De esto tengo la culpa también yo ¿Verdad Mario Jiménez? https://t.co/bLn4XGLrm5

    ? Pablo Iglesias (@Pablo_Iglesias_) 19 de octubre de 2016

PSOE: "Un político irresponsable ha señalado a alguien"

Previamente, el 'número dos' de la Comisión Gestora, Mario Jiménez, ha resaltado que "un político irresponsable ha señalado a alguien" y, posteriormente, "los violentos" han irrumpido en el acto de la Universidad Autónoma "repitiendo las mismas consignas que él vertió en el Congreso de los Diputados".

El portavoz de la Gestora ha condenado en una entrevista en Cuatro los hechos de la Autónoma y ha recordado a Iglesias y a Podemos que "Felipe González representó a España como presidente del Gobierno porque los españoles le votaron, le guste o no a Pablo Iglesias".

La dirección del PSOE ha decidido culpabilizar directamente a Podemos y a su líder, Pablo Iglesias, de los sucesos de la Autónoma. La dirección socialista considera que el secretario general de Podemos ha creado "el caldo de cultivo para que se produzcan sucesos como éste". Jiménez ha desvinculado totalmente lo ocurrido de la investidura y del debate abierto en el PSOE esta semana.

Además, a través de Twitter, el ex secretario de Organización del PSOE César Luena y el portavoz socialista, Antonio Hernando, han tildado de "lamentable" lo ocurrido en la Universidad Autónoma de Madrid.

Antes de la reacción de Iglesias en Twitter, Podemos se ha desmarcado completamente del boicot en la universidad y ha recalcado que lo sucedido no puede ser en ningún modo "achacable" a su partido, pese a las críticas que vienen vertiendo contra González y Cebrián en los últimos tiempos.

"Hemos visto hace dos semanas manifestaciones en la sede del PSOE protestando por las formas en las que se gestionan en ese partido las decisiones y no creo que a nadie se le ocurra que tenga que ver con nosotros. No creo que sea achacable que lo que ha ocurrido en la Autónoma tenga que ver con nosotros", ha insistido Carolina Bescansa en declaraciones en el Congreso.

En este sentido, la dirigente de Podemos ha considerado que es "muy lamentable" que un espacio para el debate y la confrontación de ideas deriven en situaciones en las cuales "no es posible exponer esas ideas".

Preguntada sobre si el tono duro que emplean Iglesias y Podemos puede generar situaciones de crispación que deriven en actos como el de hoy, Bescansa ha replicado que lo que "genera crispación" es el "incumplimiento de los programas" por parte de los partidos o "hacer lo contrario" de lo que se había prometido en campaña. "No se puede responsabilizar a los demás de los actos que uno lleva a cabo", ha apostillado.

Posteriormente, Bescansa ha añadido en Twitter que no debería sorprender a nadie que "en la universidad pública" reciban a Felipe González "con las mismas protestas" con que lo habrían recibido "en la puerta de la calle Ferraz", en alusión a la concentración que hubo en la sede del PSOE el día en que los críticos tumbaron a Pedro Sánchez como secretario general.

Antes, Rafael Mayoral, había rechazado hacer comentarios sobre la protesta organizada hoy contra el ex presidente Felipe González. "No tengo opinión al respecto -se ha limitado a decir en los pasillos del Congreso-. De Felipe González, cada vez tengo menos opiniones".

El número dos de Podemos, Íñigo Errejón, también ha entrado en la polémica al considerar "una sinvergonzonería" que el PSOE acuse a su formación de instigar la protesta universitaria. Lo que ha sucedido hoy, ha dicho, "es una cosa que ocurre muchas veces y al propio Felipe González le ha ocurrido. Nosotros no estamos a favor de la violencia, pero tampoco de que se saquen las cosas de quicio", informa Europa Press.

El portavoz parlamentario del Partido Demócrata Catalán (PDC), antigua Convergència, se ha mostrado comprensivo con el escrache a González.

Para Françesc Homs, "Felipe González es hoy la provocación con patas y andando". Y ha justificado esta afirmación, hecha en el Congreso de los Diputados, con el argumento de que el ex presidente no sólo "se ha cargado al secretario general del PSOE", sino que además está llevando a los socialistas "al suicidio político total" al permitir que Mariano Rajoy se perpetúe en el cargo.

Homs ha asegurado no compartir las formas de quienes han arremetido contra González, pero sí ha asegurado entender que haya gente que no comparta en absoluto la actitud de quien presidió el Gobierno de España durante 13 años.

Francesc Homs no ha dudado además en reprochar al PSOE la distinta vara de medir que aplica ante la petición de su suplicatorio (para dar cuentas ante la Justicia por la consulta del 9-N) y la que aplicó, en su día, cuando se solicitó el que afectaba al que fuera ministro del Interior, José Barrionuevo, acusado, y posteriormente condenado, por el secuestro de Segundo Marey, en el marco del caso de los GAL.